『邯鄲』
------

<pre>
元清作

シテ　盧生
子方　舞人
ワキ　勅使
ツレ　大臣
狂言　枕の主


シテ次第「浮世（うきよ）の旅にまよひきて。
夢路（ゆめぢ）をいつと定めん。

サシ「是は蜀（しよく）の國のかたはらに。
盧生（ろせい）といへる者なり。

詞「われ人間（にんげん）にありなから佛道をもねがはず。
ただ茫然とあかし暮すばかりなり。
誠や楚國（そこく）の羊飛山（やうひさん）に。
貴（たつと）き知識（ちしき）のましますよし承り及びて候ふ程に。
身の一大事（いちだいじ）をも尋ねばやと思ひ。
只今やうひさんへと急ぎ候ふ。

道行「住み馴れし。
国を雲路のあとに見て。
山又山を越えゆけば。
そことしもなき旅衣。
野暮れ山くれ里くれて。
名にのみ聞きし邯鄲の。
里にもはやく着きにけり。

シテ詞「急ぎ候ふ程に。
是ははや邯鄲の里に着きて候ふ。
未だ日は高く候へども。
此所（このところ）に旅宿（りよしゆく）せうずるにて候ふ。

シテ詞「いかに案内申し候ふ。

狂言「シカシカ。

シテ「是は旅人（たびびと）にて候ふ。
一夜（いちや）の宿（やど）を御（おん）かし候へ。

狂言「シカシカ。

シテ「是は蜀の国のかたはらに。
盧生といへる者なり。
われ人間（にんげん）にありながら佛道をもねがはず。
ただ范然とあかしくらすところに。
楚國のやうひさんに。
たつとき知識のまします由承り及びて候ふ程に。
身の一大事をもたづねばやと思ひたちて候ふ。

狂言「シカシカ。

シテ「さて其まくらはいづくに御座候ふぞ。

狂言「シカシカ。

シテ「さらば立ち越え一睡（いつすい）見うずるにて候ふ。

狂言「シカシカ。

シテ「さてハこれなるが聞き及びにし邯鄲の枕なるかや。
是は身をしる門出（いで）の。
世のこころみに夢のつげ。
天（てん）のあたふる事なるべし。

歌「一村雨のあまやどり。
日はまだ残る中宿（なかやど）に。
かりねの夢を見るやと。
邯鄲の枕にふしにけり。

ワキ詞「如何に盧生に申すべき事の候ふ。

シテ詞「そもいかなる者ぞ。

ワキ「楚國の帝（みかど）の御位（おんくらい）を。
盧生にゆづりもうさんとの。
勅使是まで参りたり。

シテ「思ひよらずや王位（おうい）には。
そも何ゆえにそなはるべき。

ワキ「是非（ぜひ）をばいかではかるべき。
御身代（おんみよ）をもち給ふべき。
其瑞相（ずいそう）こそましますらめ。
はやはや輿にめさるべし。

シテ「こはそも何と夕露の。
光かかやく玉のこし。
乗りもならはぬ身のゆくへ。

ワキ「かかるべきとは思はずして。

シテ「天（てん）にもあがる。

ワキ「ここちして。

地「玉の御輿（みこし）に法（乗）のみち。
栄花の花も一時（ひととき）の。
夢とはしら（不知）雲の。
上人（うへびと）となるぞふしぎなる。
有りがたの氣色（けしき）やな。
もとより高き雲の上。
月も光はあきらけき。
雲龍閣（うんりうかく）や阿房殿（あばうでん）。
光もみちみちて。
げにも妙（たへ）なる有様の。
庭には金銀（きんぎん）の砂（いさな）を敷き。
四方（よも）の門邊（かどべ）の玉の戸を。
出で入る人までも。
光を飾るよそほひは。
誠や名にききし。
寂光（じやくくわう）の都（みやこ）喜見城（きけんじやう）の。
たのしみもかくやと。
思ふばかりの氣色（けしき）かな。
千貨萬貨（せんくわばんくわ）の御寶（みたから）の。
數をつらねてささげ物。
千戸萬戸（せんこまんこ）のはたのあし。
天（てん）に色めき地にびびく。
籟（らい）の聲もおびたたし。

シテ「ひがしに三十餘丈に。

地「しろかねの山を築（つ）かせては。
こがねの日輪（にちりん）を出だされたり。

シテ「西に三十餘丈に。

地「こがねの山を築（つ）かせては。
しろかねの月輪（ぐわちりん）を出だされたり。
たとへばこれは。
長（ちやう）生殿（でん）の内には。
春秋（しゆんじう）をとどめたり。
不老門（ふらうもん）の前には。
日月（じつげつ）遅（おそ）しと云う心をまなばれたり。

大臣詞「如何に奏聞申すべき事の候ふ。
御（おん）位につき給ひてははや五十年（ごじふねん）なり。
然らば此（この）仙藥（せんやく）をきこしめさば。
御年（おんとし）一千歳（いつせんざい）までたもち給ふべし。
さる程に天（てん）のこんづやかうがいのはい。
これまで持ちて参りたり。

シテ詞「そも天のこんづとは。

大臣「是れ仙家（せんか）の酒（さけ）の名なり。

シテ「かうがいのはいと申す事は。

大臣詞「おなじく仙家の盃（さかづき）なり。

シテ「寿命（じゆみやう）は千世ぞと菊（聞）の酒。

大臣「栄花の春も萬年（よろづとし）。

シテ「君も豊かに。

大臣「民さかえ。

地「國土（こくど）安全（あんせん）長久（ちやうきう）の。
栄花もいやましに。
なほよろこびはまさりぐさの。
菊のさかづきとりどりにいざや飲まうよ。

シテ「めぐれや盃（さかづき）の。

地「めぐれや盃の。
ながれハ菊水（きくすい）の。
流（りう）にひかれてとくすぐれば。
手まづさへぎる菊ごろもの。
花の袂をひるがへして。
さすもひくもひかりなれや。
盃の影の。
めぐる空ぞ久しき。

子方「わが宿の。

地「我宿の。
菊の白露けふごとに。
幾世（いくよ）つもりて淵となるらん。
よもつきじよもつきじ。
藥の水も泉（いづみ）なれば。
くめどもくめどもいやましにいづる菊水を。
のめば甘露（かんろ）もかくやらんと。
心も晴れやかに。
飛びたつばかり有明の。
よるひるとなきたのしみの。
栄花にも栄曜（ええう）にも。
げに此上やあるべき。

シテ「いつまでぞ。
栄花の春もときはにて。

地「なほいく久し有明の月。

シテ「月人男（つきひとをとこ）の舞なれば。
雲の羽袖（はそで）をかさねつつ。
よろこびの歌を。
歌ふよもすがら。

地「うたふ夜もすがら。
日はまた出でてあきらけくなりて。
よるかと思へば。

シテ「晝（ひる）になり。

地「ひるかと思へば。

シテ「月又さやれし。

地「春の花さけば。

シテ「紅葉（もみぢ）も色こく。

地「夏かと思へば。

シテ「雪もふりて。

地「四季をりをりは目のまへにて。
春夏秋冬（はるなつあきふゆ）萬木千草（ばんぼくせんさう）も。
一日（いちじつ）に花さけり。
おもしろやふしぎやな。
かくて時過ぎ頃されば。
五十年（ごじふねん）の栄花もつきて。
誠は夢の中（うち）なれば。
皆きえぎえと失せ果てて。
有りつる邯鄲の枕の上に。
眠の夢はさめにけり。

シテ「盧生は夢さめて。

地「盧生は夢さめて。
五十（いそぢ）の春秋（はるあき）の。
栄花もたちまちに。
ただ茫然とおきあがりて。

シテ「さばかり多かりし。

地「女御更衣（にようごこうい）の聲とききしは。

シテ「松風（まつかぜ）の音（おと）なり。

地「宮殿楼閣（くうでんろうかく）は。

シテ「ただ邯鄲のかりのやど。

地「栄花のほどは。

シテ「五十年（ごじふねん）。

地「さて夢の間（あひだ）は粟飯（あはいひ）の。

シテ「一炊（いつすい）の間（あひだ）なり。

地「ふしぎなりやはかりがたしや。

シテ「つらつら人間の有様を案ずるに。

地「百年（はくねん）の歡楽（くわんらく）も。
命（めい）終（おは）れば夢ぞかし。
五十年（ごじふねん）の栄花こそ。
身の為には是までなり。
栄花の望（のぞみ）もよはひの長さも。
五十年（ごじふねん）の歡楽も。
王位（わうい）になればこれまでなり。
げに何事（なにごと）も一すいの夢。

シテ「南無三寶（なむさんぱう）南無三寶。

地「よくよく思へば出離（しゆつり）を求むる。
知識はこの枕なり。
げに有り難や邯鄲の。
夢の世ぞと悟り得て。
望（のぞみ）かなへて帰りけり。
</pre>


注記 : 「范然」は「茫然」、「月又さやれし」は「月又さやけし」であると思われますが、底本のままにしてあります

底本 : [近代デジタルライブラリー - 謡曲通解](http://kindai.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/876558) （著作権保護期間満了）

このデータの二次利用について : [青空文庫収録ファイルの取り扱い規準](http://www.aozora.gr.jp/guide/kijyunn.html) に準じます

